# 針灸學

[TOC]

## 編者

光明中医函授大学  主编

刘冠军  主编

纪青山  李影  李杰  南红
黄毅  刘虹  景宽  吴飞  编著

贾维诚  白永波  审阅

光明日報出版社

## 編者的話

### （88第一版）

这本《针灸学》共分==上下两册==，是为光明中医函授大学的教学而写，乃高等中医函授教材之一。它的编写，根据函授教学计划与要求，参考有关针灸文献及编者的多年教学、临床经验而写成。全书共分上、中、下三篇；==上篇==论述经络腧穴，==中篇==载述刺灸方法，==下篇==介绍97种常见病的针灸配方与刺灸方法；为适应自学，还设有==附篇==，选辑一些临床常用的针灸文献、歌赋等以利于自学。在论述腧穴时，除分设定位、功能、主治、刺灸等项目外，还增加“讲述”一项，在“讲述”项内，一般均先指出腧穴的出处，解释穴名的含义，然后就其功能和主治，加以阐述其机理，并精选古今医家一些经验有效的配方应用，最后指出取穴、刺灸的注意事项等。为使学员尽快掌握针灸学的理、法、方、穴，贯彻理论联系实际，达到学以致用的目的，本讲义根据不同章节内容，还设有“临床应用”一项，就有关针灸取穴、刺灸操作，以及治疗的一些关键问题加以阐述，以供临床参考。有些章节还列有“小结”，总结全章节的主要内容，并根据篇中内容的重点所在，最后列出“复习思考题”，启发学员对篇中主要内容的理解与思考，以巩固所学内容，进而培养其独立思考能力。本课程计划安排自学134学时，面授45学时，详见各篇学习进度安排。

根据函授的特点，本教材在文字上力求通俗简练，深入浅出，概念明确，条理分明，说理透彻，并配以图表，以便于自学。为保持中医针灸特色，全书自始至终贯彻理论联系实际，寓医理于临床。由于针灸医学已遍布全球，世界各地已普遍应用它，研究它，新的经验，新的成果不断出现，故本书适当纳入一些新的知识，目的在于帮助学习者开阔思路，了解针灸的研究动态和发展方向。

通过本教材的学习，要求学员了解中国针灸的概况，掌握针灸的理、法、方、穴的规律，以及临床各科常见疾病的针灸医疗方法。具体要求则按教材各章节内容统一划分为三级；"掌握" 内容为一级；"熟悉"内容为二级;“了解”内容为三级，三级内容互有联系，学员在自学过程中，按三级内容要求，分别主次，抓住重点；对一级内容，必须熟练掌握，结合实践，融汇贯通。由于针灸技巧强，所以对针灸方法，要按书中所述，强化手法的练习，还要循序渐进，力求手法运用自如，才能更好的发挥针灸疗效。在此基础上，结合复习思考题进行自我复习和测试，以巩固理论，提高自学效果。	

本书在编写过程中，一直得到贾维诚、白永波两位老师的支持和帮助，谨致谢忱。由于编者水平有限，加之时间仓促，内容不当之处在所难免，敬望广大读者、同道们赐教，以便使这本函授教材臻于完善，为中医函授教育，为振兴中医事业，做出贡献。

刘冠军

一九八七年十一月十日于长春



### （91第二版）

这本《针灸学》原为上下两册，这次修订为一册，是为光明中医函授大学的教学而写，乃高等中医函授教材之一。它的编写，根据函授教学计划与要求，参考有关针灸文献及编者的多年教学、临床经验而写成。全书共分上、中、下三篇；上篇论述经络腧穴，中篇载述刺灸方法，下篇介绍97种常见病的针灸配方与刺灸方法；为适应自学，还设有附篇，选辑一些临床常用的针灸文献、歌赋等以利於自学。在论述腧穴时，除分设定位、功能、主治、刺灸等项目外，还增加 “讲述”一项，在“讲述”项内，一般均先指出腧穴的出处，解释穴名的含义，然后就其功能和主治，加以阐述其机理，并精选古今医家一些经验有效的配方应用，最后指出取穴、刺灸的注意事项等。为使学员尽快掌握针灸学的理、法、方、穴，贯彻理论联系实际，达到学以致用的目的，本讲义根據不同章节内容，还设有“临床应用”一项，就有关针灸取穴、刺灸操作，以及治疗的一些关键问题加以闸述，以供临床参考。有些章节还列有“小结”，总结全章节的主要内容，并根据篇中内容的重点所在，最后列出“复习思考题”，启发学员对篇中主要内容的理解与思考，以鞏固所学内容，进而培养其独立思考能力。本课程計划安排自学134学时，面授45学时，详见各篇学习进度安排。

根据函授的特点，本教材在文字上力求通俗简练，深入浅出，概念明确，条理分明，说理透彻，并配以图表，以便于自学。为保持中医针灸特色，全书自始至终貫彻理论联系实际，寓医理于临床。由于针灸医学已遍布全球，世界各地已普遍应用它，研究它，新的经验，新的成界不断出现，故本书适当纳入一些新的知识，目的在于都助学习者开阔思路，了解针灸的研究动态和发展方向。

通过本教材的学习，要求学员了解中国针灸的概况，掌握针灸的理、法、方、穴的规律，以及临床各科常见疾病的针灸医疗方法。具体要求则按教材各章节内容统一划分为三级；“掌握”内容为一级；“熟悉”内容为二级；“了解〞内容为三级。三级内容互有联系，学员在自学过程中，按三级内容要求，分別主次，抓住重点；对一级内容，必领熟练掌握，结合实践，融汇贯通。由于针灸技巧强，所以对针灸方法，要按书中所述，强化手法的练习，还要循序渐进，力求手法运用自如，才能更好的发挥针灸疗效。在此基础上，结合复习思考题进行自我复习和测试，以巩固理论，提高自学效果。

本书在编写过程中，一直得到贾维诚、白永波两位老师的支持和帮助，謹緻謝忱。由于编者水平有限，加之时间仓促。内容不当之处在所难免，敬望广大读者、同道们赐教，以便使这本函授教材臻于完善，为中医函授教育，为振兴中医事业，做出贡献。

刘冠军

一九九一年七月十日修订于长春



## 《针灸学》电子版录入说明：

光明中医函授教材《针灸学》有两个版本，分别是88年版和91年版，==91年版本删除了一些内容。==根据光明中医函授大学老校友的反馈，88年版本比较全面。因此，光明中医网校采用了88年版本进行电子化。

下面是两个版本之间的差异列表：

| 上篇（页码是88年版本页码）                                   | 91年版 |
| :----------------------------------------------------------- | ------ |
| 第二章 第八节 特定穴（3页）55-58页                           | 无     |
| 第二章 第九节 古代体表部位名称解释（11页）58-68页            | 无     |
| 第三章 第一节 第二节（一、二）每个穴位少了**〔解剖〕**71-367页 | 无     |
| 第二节（三至八）第三节 少循行路线的【原文】【注解】368-387页 | 无     |
| 第四节 每个穴位少了〔解剖〕388-408页                         | 无     |

中下篇：

| 88年版本                                                     | 章节       | 91年版本 |
| :----------------------------------------------------------- | ---------- | -------- |
| 453—454      4、隔饼灸……可收良效。                           | 2.1.2.4    | 380      |
| 456      （三）雷火针灸……沉寒积冷等证。                      | 2.2.3      | 382      |
| 467      常用药物……没药各6克。                               | 2.5.3.6 有 | 391      |
| 486      2. 熟悉埋线……注意事项。                             | 3.6        | 407      |
| 488—490      附：埋线 ……应及时处理。                         | 3.6.5      | 409      |
| 490      埋线疗法……抗过敏处理。                              | 3.6.6.3    | 410      |
| 491      复习思考题4、5、6                                   | 3.6.7      | 410      |
| 514—526      第四章 针刺麻醉                                 | 4          | 428      |
| 565—572      今据《甲乙经》所载会穴，列表24如下。            | 1.5.8      | 462      |
| 583—585      子午流注的起源……以继承下来。                    | 1.6        | 472      |
| 605—609      表42—表51                                       |            | 487—489  |
| 628—637      表58—表67                                       |            | 503      |
| 668      曹× ……《现代针灸医案选》）。                        | 2.1.1      | 531      |
| 669      针刺治疗……针灸医学验集                              |            | 531      |
| 673      感冒……新针灸学      针刺治疗流感373……恢复正常工作   |            | 534      |
| 676      中暑：人中……内庭      刺腿……不必深刺                |            | 536      |
| 678      李××……未找到疟原虫                                  |            | 538      |
| 679      疟先寒……绝骨      针刺……发作                        |            | 538      |
| 682      有一男子……刺之而愈      上气胸满……五十壮            |            | 541      |
| 683      针刺定喘……为96％                                    |            | 542      |
| 686      李××……基本消失      哮喘……近期疗效                  |            | 544      |
| 689      在接受……1例3.98％                                   |            | 547      |
| 692      周××……呃逆消失      呕吐……肺俞                      |            | 549      |
| 693      针刺大陵……占95.4％                                  |            | 550      |
| 695      有老妇人……气海即愈                                  |            | 552      |
| 696      噫哕……五十壮                                        |            | 552      |
| 698      甲戍岁……而盛壮                                      |            | 554      |
| 699      脾胃虚寒……胃俞      肝胃气郁……肝俞      临床上……10分钟 |            | 555      |
| 702      予旧……痛矣                                          |            | 557      |
| 703      绕脐痛……气海                                        |            | 558      |
| 705      一人吐泻……立止      肠中雷鸣……五寸                  |            | 560      |
| 706      针灸治疗……改善9例                                   |            | 561      |
| 708      痢疾……肠俞      白痢……肠俞                          |            | 563      |
| 709      针灸……治愈标准                                      |            | 563      |
| 712      大便秘结……照海      针灸治疗习惯……多者20次          |            | 566      |
| 714      脱肛久痔……长强                                      |            | 568      |
| 715      针灸治疗……12.5次                                    |            | 568      |
| 718      胸胁痛……      针刺胁痛……接近                        |            | 571      |
| 724      有医……肿也      水肿……灸水分                        |            | 576      |
| 728      “心者君主之官……                                     |            | 579      |
| 731      针刺安眠穴……1至2日取下                              |            | 582      |
| 734      据报道……占7.5％                                     |            | 585      |
| 737      五淋……别名                                          |            | 587      |
| 740      韩贻……茫然不知也                                    |            | 589      |
| 741      《难经》……好转      电针……效果                      |            | 590      |
| 744      癫痫：涌泉……巨阙      针刺对23例……有一定效果        |            | 593      |
| 747      有人报道……占2.8％                                   |            | 596      |
| 750      王叔权曰……而愈                                      |            | 598      |
| 751      单纯用……均获治愈      针刺治疗……为一疗程            |            | 598      |
| 754      蓝××……一次而愈      吕凤蓉……不留针                  |            | 601      |
| 757      嘉祐初……风府穴也                                    |            | 604      |
| 758      头风顶痛……合谷      临床上……均获显效                |            | 604      |
| 761      针刺治疗三叉……顽固病例                              |            | 607      |
| 763      针灸治疗面瘫……得以恢复                              |            | 608      |
| 765      曹操……立愈                                          |            | 610      |
| 766      阎至群……补写手法                                    |            | 610      |
| 769      针灸治疗本病……每3天针刺1次                          |            | 613      |
| 772      王×……足三里                                         |            | 616      |
| 773      张祖琴……下一疗程                                    |            | 616      |
| 775      体针                                                |            | 618      |
| 776      有妇人……即而痛止      针刺人中……痛苦难忍            |            | 618—619  |
| 778      在耳廓……留针10~20分钟                               |            | 620      |
| 779—781      脚气一整节                                      |            | 620      |
| 783      朱××……体重增加5斤                                   |            | 622      |
| 784      针刺……曲线微升                                      |            | 622      |
| 786      马氏……可灸                                          |            | 624      |
| 787      粗针治疗……而粗针组10天                              |            | 625      |
| 790      董××，女……即痊愈      针刺治疗乳痈……平均为3次       |            | 627      |
| 791      附：乳癖      思考题4、5                            |            | 628      |
| 793      义乌……愈                                            |            | 629      |
| 794      肠痈痛……大肠俞      针刺治疗急性……4个点             |            | 630      |
| 797      痔疮：长强……七壮      针灸长强……1次                 |            | 632      |
| 799      张××……发现                                          |            | 635      |
| 800      瘰疬结核……阳陵泉      有人……效差                    |            | 635      |
| 803      针灸治疗……左右                                      |            | 637      |
| 806      浑身发红……委中                                      |            | 640      |
| 808      带状……椎旁                                          |            | 642      |
| 810      疣目……                                              |            | 643      |
| 812      宋××      神经性皮炎……      神经性皮炎……            |            | 645      |
| 813      艾炷……                                              |            | 645      |
| 815      初生小儿……                                          |            | 647      |
| 817      闪着……      用委中……                                |            | 649      |
| 820      风疹……      孙迅……                                  |            | 651      |
| 822      斑秃：……      斑秃：……                              |            | 653      |
| 829      痛经：……      用艾条……                              |            | 659      |
| 832      若血闭……      针灸……                                |            | 662      |
| 836      血崩……      妇人血崩……      穴位注射……              |            | 665      |
| 839      更年期……                                            |            | 668      |
| 842      刘××……      赤白带下……      赤带……                  |            | 670      |
| 845      恶阻……      恶阻……      先灸中脘……                  |            | 673      |
| 847      难产……      难产……      针刺合谷……                  |            | 675      |
| 850      产后血……      产后腹……      针刺穴位……              |            | 677      |
| 852      产后血……      产后……      独取……                    |            | 679      |
| 854      无乳……      乳少……      针刺……                      |            | 681      |
| 857      阴挺……      产后……      针刺……                      |            | 683      |
| 860      针刺治疗……                                          |            | 686      |
| 864      百日咳……      针刺治疗百日……                        |            | 689      |
| 867      针刺治疗190例……      单纯……                         |            | 691      |
| 869      疳疾……      针刺四缝穴后……                          |            | 693      |
| 872      小儿惊风……      取人中……                            |            | 696      |
| 877      【文献摘录】      足痿……——疗效……                    |            | 700      |
| 880      遗溺……      针刺小儿……                              |            | 702      |
| 883      腮颊肿……      痄腮……      用灯芯灸法……              |            | 704      |
| 885      针灸治疗麦粒肿……                                    |            | 706      |
| 887      何××……                                              |            | 707      |
| 888      眼赤……      目赤……      针灸治疗目赤……              |            | 707      |
| 890      上眼睑……                                            |            | 709      |
| 892      迎风热泪……      迎风冷泪……                          |            | 711      |
| 893      远视……                                              |            | 712      |
| 894      针刺治疗……                                          |            | 712      |
| 898      青盲无所见……                                        |            | 716      |
| 900      黄××……      耳聋灸……                                |            | 718      |
| 901      水针治疗……                                          |            | 718      |
| 903      针刺治疗……                                          |            | 720      |
| 905      化脓……                                              |            | 721      |
| 907      恭××……      鼻渊……      鼻渊……                      |            | 723      |
| 908      用皮下……                                            |            | 724      |
| 910      丁××……      鼻衄……      有15例                      |            | 725      |
| 912      有老妇人……      牙痛……      上牙痛……      针刺治疗牙痛…… |            | 727      |
| 915      咽肿……      针刺治疗……50例……                        |            | 729      |
| 919      【文献摘录】都没有                                  |            | 733      |
| 922      一妇人……                                            |            | 735      |
| 923      尸厥……      针刺治疗各种感染……                      |            | 735      |
| 925      脊反折……      角弓反张……                            |            | 737      |
| 927      久冷伤惫……                                          |            | 739      |
| 933      针刺治疗……                                          |            | 744      |
| 937      厥心痛……      胁肋疼痛……      胃脘痛……      肠痈痛……      绕脐痛……      胸痛如刺……      淋痛…… |            | 747      |



## 導言

中醫教育學，是一門古老而嶄新的科學。中醫教育的歷史，若從師徒授受和毉籍編纂算起，已有兩千餘年。近代史上的中醫教育，首推一八八五年浙江陳虬創立的利濟醫學堂。新中國誕生不久，創辦了北京、上海、廣州和成都四所中醫學院，從而揭開了當代中醫教育的序幕，至現在，全國已發展到二十三所。但是，如果把我國中醫教育的實踐經驗加以分析、研究、總結和提煉、升華卷，揭示它的規律，使之成爲一門專門的學科——中醫教育學的話，那麽，它還處在再創階段。這就是説，中醫教育及其規律存在的歷史是悠久的，但論述中醫教育及其規律的學科卻是嶄新的。因此，中醫教育工作需要進行探索和研究。

在探索和創建適合我國國情的中醫教育的時候，我們必須植根於我們民族文化的肥沃土壤之中，充分重視中醫典籍在培育和造就歷代醫家中偉大作用。事實上，在長期的歷史發展中，逐漸形成了具有中華民族特色的中醫理論體系，它既有豐富臨床經驗，又有高深的理論基礎。歷代醫家就是把這些醫學道理傳授給他們的弟子，其中部分人經過刻苦自學和臨床實踐，成爲醫術高超的醫學家，這是我國歷代醫學家成才之路，亦是中醫教育史上培養人才的寶貴經驗。這就是我們民族中醫教育事業的光輝歷史。

在新的歷史時期，作爲中醫教育工作來説，既要給學生打好傳統醫學的基本功，又要使他們掌握一些新興的科學知識。使繼承與發展得到統一。根據這種認識，我們十分認真地研究和設計了光明中醫函授大學的教學計劃、教材内容、教學方法與教學手段。歸結起來即是：注重打好中醫基本功，注意提高中醫基本理論水平和培養臨床診治技能，著力培養辨證論治的思維方法，竭誠發揮中醫在防病治病中的特長。並在這個基礎上，擴大學員知識面。我們把這些要求與思想，全面體現在本校的教材建設中。其目的是使中醫人才的知識結構更加合理，以便能擔負起繼承和發揚祖國醫學防病治病的光榮任務。

在回顧中華民族醫學教育歷史，展望現代醫學教育的發展趨勢以及總結三十多年正反兩方面經驗的基礎上，我們認爲，要培養出適合四化需要的合格中醫人才，對中醫教育的課程設置和教材内容，就要進行必要的改革，建立起為新形勢下所需要的中醫教材。我們正在朝這一方向努力。在認真研究高等中醫院校教材和廣汎徵詢中醫專家、學者和醫務人員意見的基礎上，新編了這套較爲完整的中醫教材，定名為《高等中醫函授教材》（包括了二十九門課程），教材的編寫人員，由本校選聘知名教授、學者和學有專長者擔任，編寫時，我們力求各門教材要有鮮明的針對性，在内容上富有實用性，在文字表達上深入淺出、簡明易懂，以便利于自學或函授。此外，我們還將根據需要，選編一些輔導材料，以幫助學員（讀者）理解教材内容，更好地擷取中醫知識。

由於教材編寫時間倉促，由竭力於繼承和創新，不足之處在所難免，敬希學員和廣大讀者惠贈寶貴意見，以便在再版時修訂。

光明中醫函授大學教育研究室

一九八五年五月二十日

## 目錄

绪论0

上篇
三章123

中篇
四章4567

下篇
三章890

